---
scientificName: "Leptobrachium chapaense"
chineseName: "沙巴拟髭蟾"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Amphibia"
  chinese: "两栖纲"
order:
  latin: "Anura"
  chinese: "无尾目"
family:
  latin: "Megophryidae"
  chinese: "角蟾科"
genus:
  latin: "Leptobrachium"
  chinese: "拟髭蟾属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "江建平"
slug: "Leptobrachium_chapaense"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 沙巴拟髭蟾

**Leptobrachium chapaense**

## 形态描述

依据云南蒙自(2雄)标本。成体：雄蟾体长49mm左右，身体其他量度数据见表76。头扁而宽，上唇缘无角质刺；吻圆而宽扁，略突出下唇；鼻眼间吻棱显著；鼻孔位吻眼之间，眼间距宽于上眼睑；瞳孔纵置；鼓膜显著；颞褶清晰呈钝角状；上颌有齿；无犁骨齿；舌宽大，后端缺刻深；咽鼓管孔大。前肢较细，前臂及手长约为体长之半；指细长，指端圆、色浅；指间无蹼；指长顺序为3、1、4、2；关节下瘤显著，其间有断续浅色肤棱；内外掌突均高大，长圆形，相距近，内掌突略大。后肢短，前伸贴体时胫跗关节达肩部，左、右跟部不相遇，胫长约为体长的1/3；趾端圆、色浅，第三趾略长于第五趾；趾侧均有缘膜，趾间具微蹼；关节下瘤显著，但不易与其间肤棱分别；内蹠突发达，有游离刃，无外蹠突。表76  沙巴拟髭蟾成体量度(云南蒙自)Table 7  Measurements of adults of Leptobrachium chapaense(Bourret)(Mengzi, Yunnan)单位：mm项目	2♂♂	项目	2♂♂	项目	2♂♂体长SVL	46.0—51.648.0	眼睑宽UEW	4.2—4.54.49.1%	胫长TL	15.7—17.416.533.8%头长HL	19.0—20.819.940.8%	眼径ED	5.9—6.06.012.3%	胫宽TW	4.6—5.85.210.6%头宽HW	20.2—22.321.343.6%	前臂及手长LAHL	22.5—24.523.548.2%	跗足长TFL	24.4—26.925.752.6%吻长SL	8.0—8.28.116.6%	前臂宽LAD	4.7—5.04.910.0%	足长FL	16.3—18.017.235.1%鼻间距INS	4.3—4.34.38.8%	手长HAL	9.5—11.410.521.6%眼间距IOS	6.0—6.46.212.5%	腿全长HLL	51.0—66.058.5117.4%

皮肤较光滑；背部有由细疣粒组成的网状肤棱；四肢背面有不显著的长肤棱；头后两侧、咽喉、腹部及四肢腹面满布白色扁平痣粒；腋腺长径2.0—2.2mm，色浅，位于腋基部下方；股后腺不明显；胯部有浅色月牙形斑或呈点状斑。该蟾体背面变异较大，多为褐色、黑褐色、红褐色或紫褐色，并有深色网状纹，一般体前部网纹与体色相近而不清楚，后部较为明显，并有斑点；体侧在黑色底上有浅黄色或橘红色斑块；鼓膜部位棕褐色或黄色；四肢上有宽的黑纹，股后部黑色上有黄色或橘红色小斑，腹部有紫褐色，一般有大量的白色小点；咽喉部位通常为紫褐色，有的个体有白色网纹；虹膜颜色很深或为黑色。液浸标本体背面暗棕色，散有黑色小点，体侧颜色较深，有浅色大斑块；四肢上有较宽的深色横纹。体腹面和四肢腹面为浅棕色，咽喉部位有褐色斑点，胸部颜色较深，胸部两侧略显弧形斑，呈“)( ”形；腹部具小白疣;四肢腹面有白色斑。

## 鉴别特征

体侧、股、胫及足部内侧有许多浅色大斑块，后肢黑横纹宽；鼓膜明显。

## 生物学

生物学资料  本种在中国境内共发现2只雄性标本，1957年11月由蒙自卫生学校寇治通先生采于云南省蒙自县境内。

## 国外分布

越南，老挝。

## 国内分布

地理分布  云南(蒙自)；

## 参考文献

- 费梁 、胡淑琴、叶昌媛、黄永昭等, 2009. 中国动物志 两栖纲（中卷） 无尾目.北京: 科学出版社. 957 页, 549 图,16pls

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{A5E12988-D3B2-47E6-937C-13105670512C}
<!-- fauna-sinica:end -->
